---
title: 2020春季1-3年前端面经
date: 2020-07-09
---
## css ##

#### z-index在什么情况下失效
z-index只作用于被定位了的元素上，还有就是子元素的z-index会被父的值覆盖(准确的说应该是使用z-index后，父元素和子元素处在不同的层叠上下文中，他们的z-index应该分别与他们的兄弟元素比较。)。

#### box-sizing 有哪些值
有 `content-box` 和 `border-box` 两个，前者是默认值，指设定的width只包含content的宽，不包含border和padding，后者都包括。
这个问的还挺多的有的是给html+css代码叫算大小的，有的是口头表达的。
#### display:none和visibility:hidden和opacity:0有什么区别 ####

| display:none |visibility:hidden 和 opacity:0  |
| --- | --- |
| 不在文档流中；会引起回流(重排)；不被子继承 |在文档流中；会引起重绘；**相当于**继承  |


| visibility:hidden | opacity:0 |
| --- | --- |
| 不能监听事件；子元素可以通过设置 visibility: visible来取消隐藏 |可以监听事件；子元素不能通过opacity: 1来取消隐藏  |  

点击劫持就是通过opacity可以监听事件的特性实现的；  
opacity的继承其实和z-index相同，opacity的属性不为1时，会把元素放置在一个新的层叠上下文中。

#### flex相关属性值以及他们的意义 ####
flex是布局的大方向，问的频率也挺高的，要么是问垂直居中的时候引出来，要么是叫你实现一个简单布局然后引出来，不清楚的可以看一哈阮一峰老师的教程([传送门](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/07/flex-grammar.html))

#### css优化手段 ####
这种优化的手段是说不完的，我也仅表达一下自己现阶段的一些理解。
1、提高加载速度：比如最最最基础的压缩文件大小，还有可以通过内联css来使浏览器开始页面渲染的时间提前，文件大小需要控制在14.6kb(因为[初始拥塞窗口](https://tylercipriani.com/blog/2016/09/25/the-14kb-in-the-tcp-initial-window/)存在限制)，还有就是chrome自带的 `coverage` 标签，可以分析js和css文件的使用率，然后我们去进一步做懒加载或者移除无用代码。
2、提高选择器的性能，比如不要嵌套太多复杂的层级，选择器从右到左匹配。
3、提高渲染速度，这个我也不太懂，只是最近看`canvas`的时候，mdn里关于canvas优化提到CSS transforms使用GPU，因此速度更快，找到了一篇文章介绍使用transform与否的对比演示，也解释了为什么会更快，感觉不错，[文章传送门](https://www.jianshu.com/p/d1e16a2e88c1)。

## JS
#### map和filter的区别
map的回调里return啥就是啥，filter的回调里返回的布尔值决定当前项是否会存到新的数组里。
我其实没懂这个是想问啥，因为笔试遇到这道题的时候其他题都还挺有意思的，有点把我整懵了。


// 2020.11.16更新
#### event.target和evevt.currentTarget的区别
面试的时候被问到这个东西，我当时不知道，面完之后查了一下，也是只知其然，最近才了解到可能面试官是想问事件委托。
事件委托就是利用事件冒泡，只指定一个事件处理程序，就可以管理某一类型的所有事件。
优点：减少事件注册，节省内存；简化了dom节点更新时相应事件的更新，比如不用在新添加的子节点上绑定事件，也不用在需要删除时解绑事件。
需要注意的是事件委托基于冒泡，对于不冒泡的事件不支持。
// 2020.11.16更新 完
#### sleep
单独实现一个sleep很简单
```
function sleep(time) {
  return new Promise((res) => {
    setTimeout(res, time)
  })
}
```
但是面试过程中，碰到了一道笔试题非常有意思，大概是这样：
```
//实现
Person('Jack').eat('lunch').sleep(2).eat('dinner').firstSleep(5)
//输出

// 等待5s
firstSleep 5s
Hi, my name is Jack
Eat lunch
// 等待2s
sleep 2s
Eat dinner
```
我一开始的思路是使用`setTimeout`和`Promise`的`macro/micro`特征，即firstSleep使用Promise，其他全部使用setTimeout，在这样的思路下，sleep和eat大概是这样的
```
sleep(time) {
  this.sleepTime += time
  setTimeout(() => {
    log('balabala')
  }, this.sleepTime)
  return this
}
eat(food) {
  setTimeout(() => {
    log('balabala')
  }, this.sleepTime)
  return this
} 
```
那后面的firstSleep就根本没法写了，前面时常为this.sleepTime没有操作空间了。
产生这样的错误思路的原因是对上面说的`sleep`函数或者是浏览器的事件循环理解不透彻。
这里我们需要的是一个双向队列(好像是叫这个 吧)，即正常情况的链式调用中往队列中`push`，遇到firstSleep就`unshift`，在Person的构造函数中定义一个setTimeout来开始执行这个双向队列中的函数(就像串联多个异步任务时用于连接每个任务的`next()` )。
代码：
```
const log = console.log
const deque = []
function next() {
  const fn = deque.shift()
  fn && fn()
}
function Person(name) {
  deque.push(() => {
    log(`Hi, my name is ${name}`)
    next()
  })
  setTimeout(() => {
    next()
  }, 0)
  return this
}
Person.prototype = {
  eat(food) {
    deque.push(() => {
      log(`Eat ${food}`)
      next()
    })
    return this
  },
  sleep(time) {
    deque.push(() => {
      setTimeout(() => {
        log(`sleep ${time}s`)
        next()
      }, time * 1000)
    })
    return this
  },
  sleepFirst(time) {
    deque.unshift(() => {
      setTimeout(() => {
        log(`sleepFirst ${time}s`)
        next()
      }, time * 1000)
    })
    return this
  }
}

new Person('Jack').eat('lunch').sleep(2).eat('dinner').sleepFirst(2)
```
再观察到题目中没有new关键字，写个函数包一下就好
```
function _Person(name) {
  return new Person(name)
}
```

#### currying
```
// 实现三数相加的add函数
add(1,2,3) // 6
add(1,2)(3) // 6
add(1)(2)(3) // 6
```
实现一个函数柯里化不难，主要通过判断当前参数数量与目标函数参数数量，不够的话返回函数，够了的话返回结果，两种实现手段如下：
```
const sum3 = (x, y, z) => x + y + z
const add = currying(sum3)

// 方法1
function currying1(fn) {
  /*
  *@param{ Number } n 目标函数期望剩余参数数量
  *@param{ Array } args 已有参数数组
  */
  function next(n, args) {
    return (...xs) => {
      if(n <= xs.length) {
        return fn(...args, ...xs)
      }
      return next(n - xs.length, [...args, ...xs])
    }
  }
  return next(fn.length, [])
}
// 方法2
function currying2(fn) {
  return (...a) => {
    if(a.length >= fn.length) {
      return fn(...a)
    }
    return currying2(fn.bind(null, ...a))
  }
}
```
思路都一样的，方法1中合并参数的`[...args, ...xs]`操作其实就是bind函数最后return里的合并arguments。

柯里化的部分就完了，但是如果还是这个add，想实现的是不知道多少个参数相加呢。
与柯里化相同的是在函数内部保存已经收集的参数，不同的是柯里化可以通过判断参数数量来决定返回值，新需求需要重写返回函数的`toString`来输出最后执行的返回值。
> JavaScript calls the `toString` method automatically when a `Function` is to be represented as a text value, e.g. when a function is concatenated with a string.

代码：
```
function add() {
  var args = Array.prototype.slice.call(arguments)
  
  var adder = function() {
    args.push(...arguments)
    return adder
  }
  
  adder.toString = function() {
    return args.reduce((a, b) => a + b)
  }
  return adder
}

add(1, 2, 3)(4)(5) // f 15
add(1, 2, 3)(4)(5) + 0 // 15
```
看起来是成了，但是如果不转换类型的话，输出的结果前有个 `f` ，这让我很疑惑，找了很多资料也没有结果，如果你知道的话，还请不吝赐教。


## Vue
#### 父子组件钩子顺序
父beforeCreate 父created 父beforeMount
子beforeCreate 子created 子beforeMount 子mounted
父mounted
子组件是先于父组件mounted的。

#### 数据变动之后会立即更新dom吗
这个题也挺有意思的，是在vue双向绑定原理之后问的，有意思不是在于多难或者多偏，而是能感到面试管真的在考验你的能力，不是看你会背多少面试题。题目是这样的
```
// ...
data() {
  return {
    title: 'abc'
  }
}
methods: {
  change: function() {
    this.title = '1'
    this.title = '2'
    this.title = '3'
    // 调用change之后dom更新几次
  }
}
// ...
```
猜也能猜到肯定是更新一次。但是我想到别的地方原因说错了淦。具体原因是Vue把更新都借用自己的 `nextTick` 去异步更新。
下面这段如果不熟的话建议配和Vue(2.6.10)源码一起食用。
调用 `change` 之后，顺序同步执行三次 `defineProperty` 里的 `set`, 也就是顺序同步三次 `Watcher` 的 `update` 方法，`update`的核心是 `queueWatcher`, 
```
export function queueWatcher (watcher: Watcher) {
  const id = watcher.id
  if (has[id] == null) {
    has[id] = true
    if (!flushing) {
      queue.push(watcher)
    } else {
      // ...
    }
    // queue the flush
    if (!waiting) {
      waiting = true
      // ...
      nextTick(flushSchedulerQueue)
    }
  }
}
```
代码里的 `has` 就是用来过滤相同 watcher ，虽然后面的被无情抛弃了，但是只要有这个watcher的id，异步更新的时候使用的也是同步修改的数据。

#### vue-router两种模式 hash 和 history 的区别
最直观的区别是hash模式带 '#'
history模式使用h5新增的 `pushState` 和 `replaceState`，他们用来修改浏览器的历史记录栈，修改时不会立即发送请求。

## 其他
#### sourcemap
简单来说 sourcemap 是一个存储源代码与编译代码对应位置映射的信息文件。
比如使用webpack在开发环境调试代码的时候，浏览器下载的并不是你写的源码，而且经过webpack压缩混淆合并等操作之后的代码，那为什么你的debugger还能在你写的地方生效呢，这就是sourcemap的作用。
## 一些感想
能看到这篇文章大概率说明你在准备面试，如果你是萌新没怎么面过，那我可以告诉你不管是大厂还是小作坊，面试过程有很大比重是介绍你简历中写的能力和项目，与其盲目的在面试题海里不知所措，不如好好准备简历拿下那些送分题。如果你是久经沙场的~~秃头~~码农 ，那也希望这篇文章能帮助到你。