---
title: 2021年终总结  
date: 2022-01-01
---
## 2021年终总结  

· 工作(职业)  

首先好的方面：今年对自己的职业规划产生了比较全面的认知变化，从模糊变得清晰了。  
在年初、也同以往几年一样，认为程序员作为技术工种， 技术至上，见到bug就像猫见了耗子一样兴奋，每周刷leetcode周赛乐在其中，无论大小的代码都要抠细节抠到极致，比如在上家公司，我会在代码review的阶段提出for循环倒序循环会比正序快，++i 会比 i++ 快。本着对技术的追求，提出辞职准备面试冲击大厂，毫不夸张地说，在当时的我的眼里，大厂的技术氛围就是天堂。  
同时期，看到姜文访谈提到为什么中国罕见《让子弹飞》这种叫好又叫座的电影这个问题，他的回答是中国不是缺少优秀的音乐、特效、剪辑等硬件设置，而是缺少好的剧本。当时的我刚好处于一个项目的收尾阶段，是一个可以上升到国家层面的项目，我非常喜欢，过程中也成功被leader洗脑：做这种有意义的项目会非常有成就感。我朦胧的觉得自己要做有意义的事，然后在一次面试中，面试官也提到我的职业规划，让我非常感恩的是，他引导我明确了什么是有意义的事：即对社会有价值，对人类有进步。说起来很大，但是结合前面姜文的访谈，我对自己的认知更明确了：代码就是工具（类比影视制作中的硬件设施），工具要有服务对象才能产生价值（类比电影的核心故事、剧本）。恰逢那段时间河南暴雨，我选择了加入保险行业，因为我认为保险保的是人民财产，保护人民的财产是非常有意义的。  
在我当时的认知里，传统金融行业不同于互联网的厂子，对技术的推崇可能没有那么高，我的心理预期是能做做工程架构的优化就满足了，大不了休生养息提前养老。但是在年底，没想到我的意识形体又迎来了变革。  
起因是leader做明年的规划，叫我调研一下低代码，随着各种文章的阅读学习，我的视野从聚焦前端代码，扩散到了需求-设计-开发-测试-上线这个流程，因为低代码平台是面向需求和设计的，他不是针对开发环节的优化，而是整个项目周期的优化。在高强度调研的那两天，感觉各路大神的思想随着他们的文笔掀开我的天灵盖，不断咕咚咕咚往我脑袋里灌，那两天每天明明什么都没做，却每天累的粘床就睡着。随着调研文档的完善我也迎来了对项目观察角度的进化。  
进化完成之后，我以为自己的年终总结已经可以着手准备了，没想到还有一次。  
leader叫我调研一下自动生成骨架屏，我以为是个很轻松的活，因为在做预渲染的时候，骨架屏作为类似方向的方案，已经研究透了。但是和leader碰了几次却总感觉碰不到点子上，/*讨论过程：他给我举例小程序开发工具的自动生成骨架屏，我说你要生成的东西还是工具。他说都要。我说你要东西，可以提供ssr-render然后插入html的方式，你要工具，可以提供基于无头浏览器的自动分析方式。他说我们能不能服务化，这个域名输入进来，我就直接给你输出页面的骨架屏代码。 我说，不能，骨架屏自动生成无非是带有数据的dom块抹去数据进行骨架dom的替换，但是你把链接输入进来，我没有token没有办法拿数据。为什么小程序可以，因为小程序相当于把工具集成进了编译器，页面渲染完成点击生成，对于编译器的内部，是有任何需要的数据的。*/我忽然想到看过的一篇关于前端团队提效的文章中提到浏览器插件和编译器插件的开发使用。生成骨架屏工具对于小程序编译器，等于extentions对于浏览器。一查果然有很多文章，证明思路对了。至此，对于技术的目光也从业务代码、构建工具，扩展到对前端工程化有更深的理解。  

坏的方面：有很多想认真做的东西无疾而终，three.js的demo、atom-css-webpack-pulgin的调研。明年这两件事一定要做完，我能感觉到，webpack-plugin的这个南墙撞了之后，技术会再上一个台阶。  
坏的方面一笔带过，因为今年确实成长是主旋律，职业规划的深入思考、对项目观察视角的拓宽、对工程化的理解，这三次突破让我破茧破茧破茧成为蝶中蝶中蝶。  

· 爱好  
说起蝶，就不得不提蝴蝶夫人这个小狗吧，忽悠帆哥趁着打折给我入了《只狼》，不愧是19年的年度最佳，弹刀忍杀的玩法太帅了，从开荒蝴蝶夫人打了得有几个晚上，天天被宰，天天被骂“你就是个小狗吧”，然后不断变强，到初见一遍过王宫破戒僧，给我属实开心了好几天。  
还有今年的最佳《双人成行》，属于是硬拖着帆哥打通关了，我一情侣朋友，两天通关，我俩打了好几周，从这个游戏时长看，我俩血赚，主要是帆哥没咋玩过游戏，跳都不会，拿着手柄每次都要对着四个按钮思考哪个是跳，而且不太会调视角，看他的分屏永远是裤裆看人，也是彻底治好了我的低血压 。  
今年还经历了拼装高达的快速入坑和快速脱坑。入坑是不知道帆哥哪根筋不对要给我买这玩意儿，好像是我提过一嘴乐高？因为帆哥密恐看不得乐高的小圆点，所以想买这个代替？但是没想到我被精致的拼装机架内部构造迅速迷住，一两个月入了三款，还有专业的水口钳，锉刀，垫板，削光喷漆、光泽喷漆。快速脱坑的原因也很简单，没有喜欢的机体了。。。  
还有小提琴，今年扔下了好久，最熟练的时候可能能摸摸二三把位？下半年那会儿帆哥离职在家待了三四周，我每天晚上下班回家给她拉教父里面那首《温柔的倾诉》，不过我拉出来的多少有点撕心裂肺，再然后就是练卡农，感觉卡农好像有点新手村村长的意思，中间有一段死活顺不下来，那段时间正好是入高达的时间，琴就呆在盒子里再也没出来。  

· 生活  
今年换了工作，也换了房子，现在每天步行上下班，中午甚至还能回家睡觉，幸福感拉满，而且住的离公司近，就会有点淡化公司和家的概念，即使在加班也不会觉得很累，帆哥有几周特忙周周的周六都要加班，我自己在家没事，就也爬起来去公司不管是学习还是总结呆个小半天，恰好其他项目组的同事也加班，看我连续几周周六都去，我就变成办公室卷王了，lol。
 生活上大多是跟帆哥的小事儿，一想一大把实在太多了，也没啥好总结的。引用一起看的《日常》里的一句话：“我们所度过的每个平凡的日常，也许就是连续发生的奇迹。”

希望明年也能顺顺利利。  
收。